---
layout: column
permalink: /tdd
title: "TDD"
tag: tdd
author: "袁慎建"
date: 2020-03-15
active: "TDD"
---

* content
{:toc}


## 什么是 TDD？
TDD，Test Driven Development，由极限编程创始人Kent Beck提出，它是XP（eXtreme Programming，极限编程）中的一项核心实践。

{% include column-image.html name = 'xp-circle.png' %}

TDD 采用了一种以终为始的思维方式，在开发业务功能代码之前，先编写测试代码。测试代码确定了我们要验收什么以及如何验收，然后再去编写功能代码，当测试通过时，便代表功能完成。

在实践过程中，人们常常将TDD区分为广义TDD和狭义TDD。广义的TDD是ATDD（Acceptance Test Driven Development），狭义的TDD，常常说的是UTDD（Unit Test Driven Development）。
本文所说的TDD更多指狭义上的TDD，也就是「单元测试驱动开发」。

在实践TDD的过程中，我们对TDD形成了三层理解：

- Task-Driven Development，任务驱动开发。
- Test-Driven Development，测试驱动开发。
- Test-Driven Design，测试驱动设计。


### Task-Driven Development
任务拆解是TDD的一个关键的步骤。在开始编写进入代码环节之前，需要对业务需求做拆分，这个过程我们把它称之为Tasking。比如，一个用户登录的业务需求，我们大体可以拆分成如下几个Task：

1. 假定用户名不存在时，当用户登录，则登录失败
2. 假定用户名正确且密码错误时，当用户登录，则登录失败
3. 假定用户名和密码都正确时，当用户登录，登录成功

通过上面的三个Tasking，可以总结出一个模式：Given | When | Then：

1. Given 用户名不存在，When 用户登录， Then 登录失败
2. Given 用户名正确且密码错误，When 用户登录， Then 登录失败
3. Given 用户名和密码都正确，When 用户登录， Then 登录成功

Given | When | Then借鉴了BBD（Behavior Driven Development）里面的模式，它更加关注用户如何使用系统，即系统所提供的功能，从理解上更偏向于业务语言。对于一些技术人员，在初学阶段，需要多去练习，体会不同点，可以选业务人员视角索要一些反馈。

在TDD中，我将之称为Tasking三步曲：

- Given，代表特定的业务场景
- When，代表用户发生的行为
- Then，代表行为产生的结果


### Test-Driven Development
测试驱动开发，有了拆分好的一个个Task，此时需要将这些Task用测试用例代码进行翻译，


### Test-Driven Design
> TDD并不会驱动出好的设计，TDD只会给你及时的反馈什么可能是糟糕的设计 -- Kent Beck


## 为什么要 TDD？


### 及时澄清需求
Task Driven Development，我们拿到业务需求后会做Tasking，通过Tasking梳理业务需求，将一个大问题进行拆解后，从而能够深入理解业务细节。把一个个业务场景拆分罗列出来后，我们基本上对业务了如指掌，同时你也可以拿着这份拆分结果，去找业务人员确认理解，以及澄清一些疑惑点。这个过程恰好体现了敏捷的核心精髓 -- 及时反馈。

通过前期的反馈，能够避免因为业务需求理解偏差付出的无用功。

### 培养团队新人
如果团队来了几个新人，你需要带他们快速进入正常的业务开发，而迫于优先的精力，你不能做到同时跟几个人Pair。教会他们拆分业务需求，做Taskin是非常有帮助。你能够从新人的Tasking结果中识别他们对业务需求的理解是否正确，提前给出指导反馈，控制好方向。

另外，培养新人以终为始的这种思维习惯也是对他们的职业生涯有益的。


### 分离关注点
TDD的方式，写测试代码时，我们只关注功能验收，而且只关注Tasking出来一个Task（业务场景）。写功能代码时，只用关注如何通过验收。通过了验收后，你只用关注代码重构上。这个过程很好分离了我们的关注点，降低思维的负担，帮助专注聚焦，有效地提升开发效率。


### 构建保护网
TDD的一个必然结果产生是高价值、高覆盖的单元测试，为功能代码提供了一个保护网。这样一来，我们可以充满信息地进行代码重构，去改善我们的代码设计。


### 减免调试
可能你会发现，采用TDD后，代码量会增加，貌似开发效率就会降低了。试想一下，如果没有单元测试，你就要手工测试，在准备数据、启动应用、界面操作等事项上会花费你很多时间，很多工作还需要重复去做，并且获得反馈较慢。

有了单元测试，你可以省去很多重复的手工操作，每次运营能够快速获得反馈，减免了很多繁琐的调试工作。


## 怎么做TDD？

### TDD流程
我们常说，作为一个TDDer，要时刻切换三顶帽子（红帽子、绿帽子~、蓝帽子），其实是说的是TDD的个过程：红（编写测试）、绿（编写实现）、蓝（重构）


{% include column-image.html name = 'tdd-circle.png' %}

对于初学者，在做TDD的时候，有一个更加详细的流程供我们参考：

{% include column-image.html name = 'tdd-process.png' %}


我才新写了一个测试用例，明知道它会运行失败（另外还有编译错误），还要运行吗？

我建议你运行一下，首先，作为新手，这是一种节奏感和习惯的养成，一些行为习惯会潜移默化地影响你思考方式。其次，测试失败有很多种情况，你需要通过运行测试来获得反馈，这个失败是不是你期望的失败，比如：
- 如期失败：是不是我接口还不存在，编译错误？那我需要去实现我的接口。
- 如期失败：是不是我功能接口没有实现，断言失败？那我接下就需要去实现功能。
- 非如期失败：是不是我不小心手误改了测试代码，导致其他的也失败了？那我需要当心了
- 非如期成功，测试通过了，我的测试是不是写的有问题？那我需要当心了

通过这种方式，节省了大量的调试代码的时间。

### 三条童子军规
- 没有测试之前不要写任何功能代码。
- 一次只写一个刚好失败的测试，作为新加功能的描述。
- 不写任何多余的产品代码，让它刚好能让失败的测试通过就好


## TDD相关书籍
- [《编写可读代码的艺术》](https://book.douban.com/subject/10797189/)
- [《代码整洁之道》](https://book.douban.com/subject/4199741/)
- [《测试驱动开发》](https://book.douban.com/subject/1230036/)
- [《有效的单元测试》](https://book.douban.com/subject/26364867/)
- [《实例化需求》](https://book.douban.com/subject/11611022/)
- [《重构》](https://book.douban.com/subject/4262627/)


